# 클린코드

## 1. 좋은 코드란

- 나쁜 코드는 생산성을 0으로 만든다
- 나쁜 코드는 전적으로 프로그래머 책임이다
- 기한을 맞추기 위한 방법은 코드를 깨끗하게 유지하는 습관이다
- 좋은 코드란?
  - 논리가 간단하다. 한 번에 하나의 일만 한다.
  - 중복이 없다.
  - 의존성을 최대한 줄이고 명확히 한다.
  - 누구나 읽기 쉽고 문장처럼 읽힌다.
  - 테스트 케이스가 존재한다.
  - 작게 추상화한다.
- 보이스카우트 규칙 : 캠프장은 처음 왔을 때보다 **더 깨끗하게** 해놓고 떠나라.
  - 코드를 조금씩 더 개선해나가자

## 2. 의미 있는 이름

1. 의도를 분명히 밝혀라
   - 따로 주석이 필요하면 의도를 분명히 드러내지 못했다는 말이다
   ```java
   public List<Cell> getFlaggedCells() {
       List<Cell> flaggedCells = new ArrayList<Cell>();
       for (Cell cell : gameBoard)
           if (cell.isFlagged())
               flaggedCells.add(cell);
       return flaggedCells;
   }
   ```
2. 그릇된 정보를 피하라 : 널리 쓰이는 의미가 있는 단어를 다른 의미로 사용하지 마라

   - List는 실제 List 자료구조가 아니면 사용하지 마라
   - 흡사한 이름을 사용하지 마라
   - 유사한 개념은 유사한 표기법을 사용하자. 일관성이 떨어지면 그릇된 정보다.
   - l(소문자 L), O(대문자 O)를 이름으로 사용하지 마라

3. 의미있게 구분하라

   - 연속된 숫자 덧붙이기, 불용어 사용하기 금지
     - 불용어 : Info, Data, a, an, the, variable, table, 데이터 타입 붙이기...

4. 발음하기 쉬운 이름 사용하라

   - 프로그래밍은 사회 활동이다. 회의하기 쉬운 이름으로 정하라.

5. 검색하기 쉬운 이름을 사용하라

   - 길이가 1인 이름이나 상수는 사용하지 마라
   - 검색하기 쉬운 이름이 상수보다 좋다. 이때는 긴 이름이 짧은 이름보다 낫다.

6. 인코딩을 피하라

   - 헝가리식, 인터페이스 클래스, 구현 클래스

7. 자신의 기억력을 자랑하지 마라

8. 클래스 이름은 명사, 메서드 이름은 동사

9. 기발한 이름은 피하라

   - 재미난 이름, 특정 문화에서만 사용되는 농담은 피하라
   - `HolyHandGrenade` -> `DeleteItems`

10. 한 개념에 한 단어를 사용하라

    - 이름은 독자적이고 일관되어야 한다
    - 추상 적인 개념 1 - 단어 1

11. 한 단어를 두 가지 목적으로 사용하지 마라

12. 기술적인 이름이 가장 적합하다

    - 프로그래머끼리 통하는 기술 개념을 이름으로 사용하라
    - 모든 이름을 도메인에서 가져오는 건 좋지 못함

13. 적절한 기술 용어가 없으면 도메인에서 가져와라

14. 의미 있는 맥락을 추가하라

    - 맥락을 파악하기 어려운 이름은 접두어를 추가하라
    - 하나의 클래스에 변수를 추가하라

15. 불필요한 맥락을 없애라
    - 의미가 분명하면 짧은 이름이 긴 이름보다 좋다

## 3. 함수

1. 함수는 최대한 작게

   - 블록과 들여쓰기
     - if-else, while문의 블록은 한 줄로 정리하자.
     - 중첩구조가 생길만큼 함수가 커지면 안 된다.

2. 함수는 하나의 일만 하자

   - 의미 있는 이름으로 다른 함수를 추출할 수 있다면 그 함수는 여러 일을 하는 중이다.

3. 함수 안의 작업들은 같은 추상화 수준을 갖자

   - 내려가기 규칙 : 함수의 작업은 아래 단계로 내려갈수록 함수 추상화 수준이 낮아져야 한다.

4. Swtich문

   - 다형성을 이용한다.
   - 클래스나 추상 팩토리에 숨긴다.

5. 서술적인 이름을 사용하라

   - 함수가 하는 일을 잘 표현하는 이름이 좋은 이름이다.
   - 함수가 작고 단순할수록 이름 짓기가 쉽다.
   - 이름은 길어도 괜찮다. 긴 주석보다 낫다.
   - 서술적인 이름은 어떤 작업을 하는지 명확해서 코드를 개선하기 쉬워진다.

6. 함수 인수

   - 적을 수록 좋다. 무항(0개)가 가장 좋다.
   - 단항
     - 인수에 질문을 던지는 경우
     - 인수로 뭔가를 변환해 결과를 반환하는 경우
     - 이벤트
   - 플래그 (Bool)
     - 절대 안 됨
     - 함수가 한 번에 여러가지 작업을 한다는 의미
   - 이항
     - 두 개의 항이 하나의 값을 표현하거나 자연적인 순서가 있다면 좋다
     - 그게 아니면 위험을 줄이기 위해 최대한 단항 함수로 바꿀 것
   - 삼항
     - 이해하기 어렵다. 신중하게 고려해야 함.
   - 인수 객체
     - 이항, 삼항에서 일부를 클래스 변수로 선언할 수 있다
     ```java
     Circle makeCircle(double x, double y, double radius);
     Circle makeCircle(Point center, double radius);
     ```
   - 인수 목록
     - 인수 개수가 가변적일 때, 전부를 동등하게 취급하려면 List형 인수 하나로 취급할 수 있음
   - 동사와 키워드
     - 함수의 의도나 인수의 순서와 의도를 제대로 표현하려면 좋은 함수 이름이 필요하다
     - 함수(동사)-인수(명사)가 짝을 이루어야 함
     - 함수에 `키워드`를 추가해서 인수 순서를 파악할 수 있도록 해줄 수 있음

7. 부수 효과를 일으키지 마라

   - 이름에 명시하지 않은 작업을 몰래하지 마라
   - `시간적인 결합`이나 `순서 종속성`을 초래함
   - 시간적인 결합이 필요하다면 함수 이름에 명시하자
   - 출력 인수
     - 일반적으로 인수=함수 입력으로 해석
     - OOP는 출력인수를 사용할 필요가 거의 없다. `this`를 사용하라.

8. 명령과 조희를 분리하라

   - 뭔가를 수행(명령)하거나 뭔가에 답(조회)하거나 둘 중 하나만 하라

9. 오류 코드보다 예외를 사용하라

   - 오류코드를 확인하는 if문을 여러 개 중첩 X
     - 오류코드를 사용하는 클래스를 전부 수정해야 한다
   - 예외를 사용해서 깔끔하게 처리
     - try/catch는 정상 동작과 오류 처리 동작이 섞이게 한다.
     - try/catch 블록을 별도 함수로 뽑아내는 게 좋다.
     - 오류 처리도 하나의 작업이므로 try/catch만 하는 함수로 만들자.

10. 반복하지 마라 (Don't Repeat Yourself, DRY)

    - 중복은 코드 길이도 늘어나고 알고리즘이 변하면 모두 수정해야 한다.

11. 구조적 프로그래밍

    - 함수가 크면 `return`, `break`, `continue`를 사용해선 안 된다. `goto`는 절대 안 된다. (다익스트라)
    - 함수가 작으면 여러 차례 사용해도 괜찮다. `goto`는 피하자. (저자)

12. 함수를 어떻게 짜죠?
    - 글짓기는 거친 초안을 쓰고, 맘에 들 때까지 수정하고 정리한다.
    - 프로그래밍도 글짓기다.
    - 길고 복잡하고 중복도 많은 함수를 짠다. 테스트 케이스를 꼭 만든다.
    - 코드와 함수, 이름, 중복 제거 등등을 한다. 테스트는 여전히 통과한다!

### 결론

- 프로그래밍의 기술은 언어 설계의 기술이다
- 프로그래밍이라는 언어라는 수단을 사용해 풍부하고 표현력이 강한 언어를 만들어 이야기(시스템)을 풀어간다.
- 목표는 시스템을 풀어가는 것!

---

## 느낀 점

- 내 코드들이 주마등처럼 스쳐 지나간다...
  - 좋은 코드를 만들겠다고 나름대로 고민도 오래하면서 개발했었는데 책 읽고 내 코드 다시 보니까 너무 더럽다
- 전문가들이 좋은 코드로 지적하는 부분이 요즘 내가 부족했다고 느껴져서 공부하는 부분들이라 뼈저리게 느껴졌다.
- [의미 있는 이름](#2-의미-있는-이름)의 첫 코드를 보고 충격먹었다. 특히 Cell 클래스, isFlagged 등으로 추상화한 거에 머리를 맞은 느낌이었다. 전에 했던 프로젝트에서 arr[0] 남발했던 게 생각나서 상당히 반성되는 내용이었다.
- 함수를 이렇게까지 작게 쪼개야 하는구나 싶어서 놀랐다.
  - 1번부터 11번까지 모두 어기면서 코딩해왔던 것 같아서 숙연해지고 잠깐 반성의 시간을 가졌다
- 리팩토링 계획중에 있는 프로젝트랑, 지금 하고 있는 프로젝트가 있는데 두 파트 내용만 지켜서 코드를 수정해도 상당히 퀄리티가 올라갈 것 같다.
