## 나쁜코드 (클린하지 못한코드)의 문제점

- 나중에 클린하게 리팩토링하려고 나중의 나에게 미룬다 → 그 나중은 오지 않음
- 개발 속도를 떨어뜨린다.
    - 코드를 고칠때마다 내가 쓴 코드인데도 해독해야함
    - 코드를 고칠때마다 의도치 않은 곳에서 오류가 남
    - 코드를 쓸때보다 읽는데에 시간을 거의 다 쓴다
- 한번 더러워진 코드는 계속 더러운 코드를 낳는다..
- 유지보수가 어렵다.

→ 처음부터 **시간을 들여** 깨끗한 코드를 쓰는 것이 장기적으로 봤을때 무조건!! 이득이다.

## 깨끗한 코드란?

> 나는 우아하고 효율적인 코드를 좋아한다. 논리가 간단해야 버그가 숨어들지 못한다. 의존성을 최대한 줄여야 유지보수가 쉬워진다. 오류는 명백한 전략에 의거해 철저히 처리한다. 성능을 최적으로 유지해야 사람들이 원칙 없는 최적화로 코드를 망치려는 유혹에 빠지지 않는다. 깨끗한 코드는 한 가지를 제대로 한다.
- 비야네 스트롭스트룹
> 
- 보기에 즐거운 (우아한) 코드
    - 깨끗한 코드
- 효율적인 코드
    - 속도가 빠르고 자원을 낭비하지 않는 코드
- 철저한 오류처리
- 세세한 사항까지 꼼꼼하게 처리하는 코드
- 한 가지를 잘하는 코드

> 깨끗한 코드는 단순하고 직접적이다. 깨끗한 코드는 잘 쓴 문장처럼 읽힌다. 꺠끗한 코드는 결코 설계자의 의도를 숨기지 않는다. 오히려 명쾌한 추상화와 단순한 제어문으로 가득하다.
- 그래디 부치
> 
- 가독성
- 반드시 필요한 내용을 명쾌하게 담는다.

> 깨끗한 코드는 작성자가 아닌 사람도 읽기 쉽고 고치기 쉽다. 단위 테스트 케이스와 인수 테스트 케이스가 존재한다. 깨끗한 코드에는 의미있는 이름이 붙는다. 특정 목적을 달성하는 방법은 (여러가지가 아니라) 하나만 제공한다. 의존성은 최소이며 각 의존성을 명확히 정의한다. API는 명확하며 최소로 줄였다. 언어에 따라 필요한 모든 정보를 코드만으로 명확히 표현할 수 없기에 코드는 문학적으로 표현해야 마땅하다.
> 
- 가독성, 다른 사람이 고치기 쉬운 코드
    - 문학적인 코드 (== 인간이 읽기 좋은 코드)
- 테스트 코드가 필요하다.

> 깨끗한 코드의 특징은 많지만 그 중에서도 모두를 아우르는 특징이 하나 있다. 깨끗한 코드는 언제나 누군가 주의 깊게 짰다는 느낌을 준다. 고치려고 살펴봐도 딲히 손 댈 곳이 없다. 작성자가 이미 모든 사항을 고려했으므로. 고칠 궁리를 하다보면 언제나 제자리로 돌아온다. 그리고는 누군가 남겨준 코드, 누군가 주의 깊게 짜 놓은 작품에 감사를 느낀다.
> 
- 주의
    
    주의 깊게 짠 코드, 세세한 사항까지 꼼꼼하게 신경 쓴 코드
    

> 중복 줄이기, 표현력 높이기, 초반부터 간단한 추상화 고려하기. 내게는 이 세 가지가 깨끗한 코드를 만드는 비결이다.
> 
- 중복을 피하라
- 한 기능만 수행하라
- 제대로 표현하라
- 작게 추상화하라

> 코드를 읽으면서 짐작했던 기능을 각 루틴이 그대로 수행한다면 깨끗한 코드라 불러도 되겠다. 코드가 그 문제를 풀기 위한 언어처럼 보인다면 아름다운 코드라 불러도 되겠다.
> 
- 코드를 보면서 놀랄 일이 없어야 한다.

→ 우리는 코딩을 하고 유지보수를 하는 과정에서 끊임없이 기존 코드를 읽는다.

따라서 읽기 쉬운 코드가 매우매우매우매우매우 중요하다.

주변의 코드가 읽기 쉬우면 새 코드를 짜기도 쉽다.

## 보이스카우트 규칙

> 캠프장은 처음 왔을 때 보다 더 깨끗하게 해 놓고 가라
> 

코드도 마찬가지로 수정할때마다 기존 코드보다 더 깨끗한 코드를 놓고 가라!

그럼 코드는 점점 발전할 것..
