# 클린코드

## 17. 냄새와 휴리스틱 : 클린코드 규칙들 총정리

### 목차

1. 철학
2. 공동 창작 매너
3. 객체 지향 패턴
4. 오류 처리
5. 테스트
6. 개선

### 1. 철학

나쁜 코드 <-> 클린코드

| 나쁜 코드   | 클린코드    |
| ----------- | ----------- |
| 생산성 저하 | 생산성 상승 |

- 클린코드
  - 성능이 좋은 코드
  - 의미가 명확한 코드 = 가독성이 좋은 코드
  - 중복이 제거된 코드

**생산성을 높이는 방향으로 발전해야 한다!**

- ex. 창발적 설계 4번째 규칙 - 실용적 관점에서 타협한다 (과도한 설계 NO)
- 보이스카우트 룰 -- 전보다 더 깨끗한 코드로 만든다

### 2. 공동 창작 매너

```
1. 네이밍
2. 함수
3. 주석
4. 포맷팅
```

- 함께 코드를 공동 창작하고 소비하는 나와 동료 개발자들을 위한 매너
- 우리 팀의 컨벤션(코딩 스타일에 관한 약속)이 가장 중요하다

### 3. 객체 지향 패턴

- `캡슐화` : 객체의 실체 구현을 외부로부터 감추는 방식
- 외부 코드와 호환하기 - `Adapter` 패턴 : 외부 코드를 호출할 떄, 우리가 정의한 인터페이스 대로 호출하기 위해 사용하는 패턴
- **낮은 결합도, 높은 응집도** : 다른 모듈 간의 의존도(`결합도`)는 낮아야 하고, 모듈 내부의 기능 집중도(`응집도`)는 높아야 한다.
- `SOLID 원칙` : 객체 지향 설계의 5가지 원칙
  - **SRP** 단일 책임 원칙 : 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
  - **OCP** 개방-폐쇄 원칙 : 소프트웨어 요소는 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다.
  - **LSP** 리스코프 치환 원칙 : 서브 타입은 언제나 기반 타입으로 구현할 수 있어야 한다
  - **ISP** 인터페이스 분리 원칙 : 자신이 사용하지 않는 인터페이스는 구현하지 않아야 한다
  - **DIP** 의존성 역전 원칙 : 상위 모델은 하위 모델에 의존하면 안 된다. 둘 다 추상화에 의존해야 한다. 추상화는 세부 사항에 의존해서는 안 된다. 세부사항은 추상화에 따라 달라진다.

### 4. 오류 처리

- `Unchecked Exception`을 사용하자
- Checked vs Unchecked Exception
  |Checked|Unchecked|
  |-------|---------|
  |Exception을 상속|RuntimeException을 상속|
  |명시적인 예외처리 필요|명시적인 예외처리 필요하지 않음|
  |IOException, SQLException|NullPointerException, IllegalArgumentException, IndexOutOfBoundException|
- 실무 예외 처리 패턴
  - `getOrElse` : 예외 대신 기본 값을 처리 한다.
  - `getOrElseThrow` : null 대신 예외를 던진다.

#### 5. 테스트

1. Test Pyramid

   - Unit Test : 프로그램 내부의 개별 컴포넌트의 동작을 테스트
   - Integration Test : 프로그램 내부의 개별 컴포넌트들을 합쳐서 동작을 테스트. 컴포넌트의 interaction을 확인.
   - E2E Test : End to End Test. 실제 유저의 시나리오 대로 네트워크를 통해 서버의 Endpoint를 호출해 테스트.
   - 구글의 제안 - 70%(Unit Test), 20%(Integration Test), 10%(E2E Test)

2. FIRST 원칙
   - **F**ast
     - 테스트는 빨리 돌아야 한다. 자주 돌려야 하기 때문이다.
   - **I**ndependent
     - 각 테스트를 독립적으로 작성한다. 서로에게 의존하면 실패의 원인을 찾기 어려워진다.
   - **R**epeatable
     - 테스트는 어떤 환경에서도 반복 가능해야 한다.
   - **S**elf-Validating
     - 테스트는 bool값으로 결과를 내야 한다.
   - **T**imely
     - 테스트하려는 실제 코드를 구현하기 직전에 구현한다.

#### 6. 개선

- 점진적으로 개선하기

  ```
  1. 뭔가 나빠지고 있다!
  2. 테스트 코드를 작성한다.
  3. 점진적으로 개선한다.
  ```

### 읽어보면 좋은 책들

### Design Pattern

1. Head First Design Pattern
2. Deisgn Pattern

### Unit Test

1. Effective Unit Testing

### Java Language

1. Java in Action
2. Effective Java 2/E

### Refactoring

1. Refactoring

### 객체 지향 설꼐

1. <오브젝트>

### CheatSheet 활용하기

구글에 검색해보면 많이 나온다.
하나씩 체크해가면서 사용 가능.

- Clean Code Cheat Sheet
- Design Pattern Cheat Sheet
- IntelliJ Shortcut Cheat Sheet
