# chapter14. 코드를 점진적으로 개선하기

''' 프로그램을 망치는 가장 좋은 방법 중 하나는 개선이라는 이름 아래 구조를 크게 뒤집는 행위이다.'''

- 코드만 분리해도 설계가 좋아진다. 관심사를 분리하면 코드를 이해하고 보수하기 훨씬 더 쉬워진다.
- 점진적으로 개선하기

1) 코드가 나빠지고 있음을 느꼈을 때, 기능을 추가하지 않고 개선을 시작해야한다.
2) 테스트 코드를 작성한다. 변경을 가한 이후에도 시스템이 변경전과 동일하게 돌아가야하며, 코드를 수정하기 전 상태에서 모든 테스트가 통과해야 한다.
3) 점진적으로 개선: 책임에 따라 클래스를 나누고, 코드를 옮긴다. 테스트가 깨지지 않도록 확인하여 자잘한 변경을 조금씩 진행한다.

- IDE를 활용하여 점진적으로 개선하기

1) Extract method: 메소드 추출 기능, 코드 블럭을 메소드로 추가 가능
2) Change Signature: 메소드 파라미터 추가 삭제 및 변경
3) Rename: 이름 변경
4) Extract Variable: 변수 추출 기능
5) Extract Field: 멤버 변수로 추출 기능
6) Extract Constant: 상수 변수로 추출 기능
7) pull members up & pull members down: 하위 클래스의 메서드를 상위로 올리거나, 상위 클래스의 메서드를 하위로 내릴 수 있다.


# Chapter15. Junit 들여다보기, SerialDate 리팩터링 : 라이브러리 분석을 통해 코드를 바라보는 시각을 기르기

''' 세상에 완벽한 코드는 없다'''

''' 남의 코드를 비판하고, 내 코드의 비판을 듣는 건 편안하게 여겨야 할 활동이다. '''

- Juint
  - 의도를 명확히 표현하기 위해 조건문을 메서드로 분리
  - 전후 단계까 있는 변수들 사이의 시간적 결합을 해결하기 위해 리팩터링
  -  더 적절한 의미로 네이밍을 변경하였고, 불필요한 연산을 하는 코드를 제거하였다.

- 오픈 소스 접근법
  - 해당 솔루션에 대한 기본 지식을 먼저 익혀라
  - 분석하려는 솔루션에 대한 이론적인 배경 지식잉 없는 상태에서 소스코드 보면 얽혀있는 느낌이 든다.
  - 본인 pc에 빌드 및 실행 환경을 구축하여라. 코드 분석을 빨리하기 위해서는 분석에 필요한 로그를 추가하여 재컴파일한 이후 실행하면서 로그 실행 확인하는 것이 좋다.
  - 수정, 실행, 확인 사이클을 짧게 만들어야 한다. 몇번 반복시 같은 작업 패턴이 있으면, 스크립트를 만들어서 반복 작업을 효율적으로 하는 것이 좋다.
  - 자신에게 질문을 많이 하라! 특정 기능에 대해 나라면 어떻게 개발했을까? 라고 자신에게 질문을 던지고 머리속에 어떻게 구현할지 먼저 그려본다.
  - 분석하면서 문서로 정리해야한다. 분석하면 분석하는 그 시점 뿐 아니라 나중에도 도움이 된다.
  - 디버거 활용하기. 
    - log level을 debug으로 설정: 패키지 별로 서로 다른 수준의 log level을 설정하면 너무 많은 로그 메시지가 출력되는 것을 방지할 수 있다.
    - 디버거의 breakpoint를 활용하라: step 단위로 실행하면서 각 변수의 변화 상태를 확인하는 것이 좋다.
    - system.out.println 보다는 thread.dumpStack()을 활용하라:
 
      어디에 breakpoint를 걸어야 할지 애매한 경우가 많은데, 짐작 가는 부분에 thread.dumpstack() 코드를 추가하면 전체 호출 흐름 및 실제 바인딩 되는 클래스를 확인할 수 있다.

  - 코드의 일부를 통해 먼저 파악하라
     - 당장 관심 있는 부분부터 집중적으로 파악하라
     - 테스트 코드는 좋은 교본이 된다. breakpoint와 잘 조합되면 쉽고 빠르게 소스 코드를 분석할 수 있다.
     - 그래도 어렵다면, 초기 버전을 다운로드 받아서 분석해보라. 초창기 버전에서는 핵심 기능에서만 집중하는 경우가 많기 때문에 핵심 기능 분석시에는 초창기 버전이 좋다.
   

- Spring 프로젝트 접근법

1. repository 이름 및 readme.md를 보고 프로젝트 성격 파악한다.
2. 패키지 구조를 살펴본다.
3. 빌드 설정 파일을 보고 어떤 모듈 쓰는지 확인
4. config 패키지 하위에 어떤 설정들이 되어 있는지 확인한다.
5. controller 패키지 하위 코드를 보고 어떤 요청을 처리하는지 확인한다.
6.  service 패키지 하위를 보고 비지니스 로직을 추측한다.
7. 데이터구조를 알기 위해, resource 하위의 db 설정 파일을 보고 db에 접근해본다.
8. 세부적인 비지니스 로직을 볼때는 test 코드와 비교해본다.


- IDE Code Analysis 기능 (모호한 코드의 경우 확인할 때 유용하게 쓸 수 있는 기능)
클래스가 선언된 .java .kt 파일을 선택 이후 -> 우클릭 -> Diagrams 클릭 : 전체적인 클래스간의 구조 및 관계를 확인할 수 있다.
