# 10장. 클래스

## 1. 캡슐화
- 객체의 실제 구현을 외부로부터 감추는 방식
- 클래스를 개발할 때 기본적으로 구현을 감추고, 외부 객체와 상호작용하는 부분만 노출한다.
- 외부의 잘못된 사용을 방지한다.

## 2. 단일 책임 원칙 (SRP)
- 클래스는 작아야 한다. 
- 함수와 마찬가지로 클래스도 작아야한다. 라인수로 크기를 측정한 함수와 달리, 클래스는 맡은 책임의 수로 크기를 측정한다.
- if, and, or, but을 사용하지 않고 클래스를 설명할 수 있어야 한다. -> 책임이 한가지여야 한다.
- SRP해야한다. 자잘한 단일 클래스가 많아지면 큰 그림을 이해하기 어렵다고 하지만, 작은 클래스가 많은 시스템이든 큰 클래스가 적게 있는 시스템이든 돌아가는 부품은 그 수가 비슷하다.
- 작은 클래스는 각자 맡은 책임이 하나이며, 변경할 이유가 하나이며, 다른 작은 클래스와 협력해 시스템에 필요한 동작을 수행한다.

## 3. 낮은 결합도, 높은 응집도
- 결합도는 다른 모듈간의 의존도이고, 응집도는 모듈 내부의 기능 집중도이다.
- 결합도는 낮을수록, 응집도는 높을수록 유지보수성이 좋다.
- 결합도가 높으면, 연관된 클래스가 변경되면 수정이 필요하고, 연관된 클래스를 모두 이해해야 한다는 문제가 있다.
- 응집도가 낮으면 여러기능이 있으므로 이해하기 어렵고, 재사용하기 어렵다.
- 시스템의 결합도가 낮으면 유연성과 재사용성이 더욱 높아지고, DIP(클래스가 상세한 구현이 아니라 추상화에 의존)를 따른다.
- 추상화를 사용하면 테스트 코드 짜기에 용이하다.
- 클래스는 인스턴스 변수 수가 적어야하고, 메서드는 인스턴스 변수를 하나 이상 사용해야한다. 메서드가 인스턴스 변수를 많이 사용할수록 응집도가 높다.
- 응집도가 높다는 것은 클래스에 속한 메서드와 변수가 서로 의존하면서 논리적인 단위(서로 관계있는 얘들만) 모여있다.

## 4. 클래스는 변경하기 쉬워야 한다.
- 공개 인터페이스 전부 SQL 클래스에서 파생하는 클래스로 만들고, 비공개 메서드는 해당 클래스로 옮기고, 공통된 인터페이스는 따로 클래스로 뺐다.
- 기존의 클래스는 건드리지 않아도 된다.


# 11장. 시스템

## 1. 관심사 분리
- construction(생성)과 use(사용)을 분리하는 것이다.
- 소프트웨어 시스템은 준비과정과 런타임 로직을 분리해야한다.
- 객체의 생성은 시작단계에서, 비지니스 로직은 객체를 사용하는데 집중한다.
- 시작단계는 모든 어플리케이션이 풀어야할 관심사이다. main 함수에서 시스템에 필요한 객체를 생성한 후 어플리케이션에 넘긴다.
- 어플리케이션은 만들어진 객체를 사용하며, 모든 객체가 잘 생성되었다고 가정하고, 객체를 이용한 개발에 집중할 수 있다.
- 요청에 대한 관심사는 spring 프레임워크를 이용해 요청에 대한 관심사를 분리해 요청 처리에 대한 비지니스 로직에 집중할 수 있다.
- Filter, Intercepter, AOP
  - 서블릿 필터는 dispatcherservlet 이전에 실행이 되는데, 요청 내용을 변경하거나 요청 처리하기 전에 작업을 수행할 수 있다.
  - filter와 interceptor은 servlet 단위에서 실행된다.
- 객체의 생성과 객체를 사용하는 부분을 분리한다.


## Dependency Injection (의존성 주입)
- 객체 의존성을 DI 컨테이너에 맡긴다.
- setter 메서드나 생성자 인수를 통해 의존성을 주입하고, DI 컨테이너는 요청이 들어올 때 필요한 객체의 인스턴스를 만든 후 의존성을 설정한다.

## Cross Cutting Concerns 분리
- 어플리케이션 전반에서 가지는 공통적인 관심사를 분리한다.
- 비지니스 로직 외에 logging, transaction, security 등 신경써야할 관심사들이 많은 어플리케이션 레이어에 퍼져있는데, 이 관심사들을 분리해 처리



