# 4장. 주석
> 나쁜 코드에 주석을 달지 마라. 새로 짜라 _ 브라이언 W.커니핸, P.J.플라우거

* 주석을 최대한 쓰지 말자
  - 주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다. 코드에 주석을 추가하는 일반적인 이유는 코드 품질이 나쁘기 때문이다.
    자신이 저지른 난장판을 주석으로 설명하지 말고 개선하는데 시간을 보내야한다. 코드로도 의도를 표현할 수 있다!
  - 주석은 코드의 변화에 따라가지 못하고, 주석은 방치된다. 코드는 컴파일 되어 관리되지만, 주석은 그저 주석이기 때문에,
    그자리에 방치되고 결국 의미 없는 텍스트인 주석이 되어버린다.

* 좋은 주석이란?
  - 구현에 대한 정보를 제공한다.
    ```
    //kk:mm:ss EEE, MMM dd, yyyy 형식
    Pattern timeFormat=Pattern.compile("\\d*:\\d:\\d* \\w*, \\w* \\d* \\d*");
    ```
    pattern만으로 무엇을 의미하는지 파악하기 어려웠는데 주석을 통해 이해하기 쉬워지는 효과가 있다.
    
  - 의도와 중요성을 설명한다. (현재 현업에서 자주 사용하는 주석)
    ```
    //스레드를 많이 생성하여 시스템에 영향을 미쳐 테스트를 만들도록 함
    for (int i=0; i<25---; i++){
      SomeThread someThread=ThreadBuilder.builder().build();
     }
     
    //유저로부터 입력받을 값을 저장할 때 trim으로 공백제거가 필요
    String userName=userNameInput.trim();
    ```
  
  - //todo //fixme 주석
    - todo: 앞으로 할 일, 지금은 해결하지 않지만 나중에 해야할일을 미리 적어둘 때
    - fixme: 문제가 있지만, 당장 수정할 필요는 없을 때, 가능하면 빨리 수정하는 것이 좋다.
    - ide에서 하이라이팅되고 별도의 윈도우에서 표시된다.
  
* 주석보다 annotation
  - annotation: 코드에 대한 메타데이터로, 코드의 실행흐름에 간섭을 주기도 하고, 주석처럼 코드에 대한 정보를 줄 수 있다.
  - @Deprecated: 컴파일러가 warning을 발생시킨다. IDE에서 사용시 표시된다.
  - @NotThreadSafe: Thread Safe하지 않음을 나타낸다.
 
* JavaDoc
  - Java 코드에서 API 문서를 HTML 형식으로 생성해주는 도구
    ```
    // this is a single line comment
    
    /*
    * this is a regular multi-line comment
    */
    
    /**
    * this is a javadoc
    */
    ```
 
 - @link : link의 클래스로 바로 연결된다.
 - `<p>` 와 같은 html 문법 사용 가능
 - @param : method 인자에 대한 설명
 - @return: 결과값 전달해주는 설명
 
 
 # 5장. 형식 맞추기
* 포맷팅이 중요한 이유
  - 가독성에 필수적이다.
    - 코드를 수월하게 읽어갈 수 있으며, 아마추어처럼 보이지 않는다.
    - 포맷팅으로 인해 코드를 잘못 해석하여 버그를 발생할 위험을 줄인다.  
    
* 클린코드 포맷팅
  - 적절한 길이를 유지해야한다. (~200lines, <500lines)
    > 코드 길이를 200줄 정도로 제한하는 것은 엄격한 규칙은 아니나, 일반적으로 큰 파일보다는 작은 파일이 이해하기 쉽다.
    - 현업에서의 대부분 코드들도 200라인 정도를 유지한다.
    - 코드길이가 200 라인을 넘어간다면, 클래스가 여러개의 일을 하고 있을 수 있으므로 SRP를 위배한다.
  
  - 밀접한 개념은 서로 가까이 둔다.
    - 행 묶음은 완결된 생각 하나를 표현하기 때문에 개념은 빈 행으로 분리한다.
    - 변수는 사용되는 위치에서 최대한 가까이 선언한다.
     
* Java Class declarations
  - Class 내부 코드 순서
    - static 변수 : public -> protected -> package -> private
    - instance 변수 : public -> protected -> package -> private
    - 생성자
    - 메서드 : pulbic 메서드에서 호출되는 private 메서드는 그 아래에 둔다. 가독성 위주로 그룸핑한다. 
* team coding convention
  - `팀`의 코딩 스타일에 관한 약속
  - 개발 언어의 컨벤션이 우선이지만, 애매한 부분은 팀 컨벤션을 따른다. 없다면 함께 만들어가는 것이 좋다.
  - 참고할만한 컨벤션: google java style guide, naver hackday java convention